# Curious Coincidences

It must have been a coincidence.

## 忌廉

有一日同蝶主席食雲吞麵。佢同伙記講要罐雪碧。伙記拎咗罐忌廉嚟。

我見狀就出聲話：咦唔係喎，佢叫咗雪碧。

蝶主席即刻修正：唔係，其實我係要忌廉。

我：你頭先唔係嗌雪碧咩？

蝶：我係嗌咗雪碧，但其實我係想叫忌廉。所以嚟咗忌廉就啱喇！

我：⋯⋯⋯

(唔排除兩者倒轉，我唔記得exact7ly係邊個打邊個)

## Lawrence Anthony - elephants arrive at his house to mourn his death

- https://www.psychologytoday.com/intl/blog/animal-emotions/201203/elephants-mourn-loss-elephant-whisperer-lawrence-anthony

"Tonight at Thula Thula, the whole herd arrived at the main house, home to Lawrence and I. We had not seen them here for a very long time. Extraordinary proof of animal sensitivity and awareness that only a few humans can perceive. And Lawrence was one of them. Thank you for your wonderful messages. Lawrence's legacy will be with us forever at Thula Thula."

## 阿 Mo

- https://ol.mingpao.com/ldy/showbiz/news/20230204/1675448539496/%E9%98%BFmo%E5%BA%B7%E5%BE%A9%E9%80%B2%E5%BA%A6%E5%A5%87%E5%BF%AB-mo%E7%88%B6-so-ching%E9%99%AA%E4%BC%B4%E8%B5%B7%E6%A5%B5%E5%A4%A7%E4%BD%9C%E7%94%A8

Origin: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%8E%E5%95%9F%E8%A8%80

- 阿Mo康復進度奇快 Mo父︰So Ching陪伴起極大作用

Note that the family is Christian, and his father is a priest. Apparently a lot of MIRROR fans prayed for his recovery.

## News after visiting a place

- Death of old man after I visited Aberdeen Reservoir  - https://www.hk01.com/%E7%AA%81%E7%99%BC/869341/%E5%85%AD%E6%97%AC%E7%BF%81%E7%94%B0%E7%81%A3%E5%A4%B1%E8%B9%A4-%E6%95%91%E6%8F%B4%E4%BA%BA%E5%93%A1%E9%80%9A%E5%AE%B5%E6%90%9C%E7%B4%A2-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%BB%94%E6%B0%B4%E5%A1%98%E5%B0%8B%E5%9B%9E%E9%81%BA%E9%AB%94
- Croc found after visiting 貝貝 - https://www.hk01.com/%E7%AA%81%E7%99%BC/893237/%E9%B1%B7%E9%AD%9A%E5%87%BA%E6%B2%92-%E6%9C%AC%E6%B8%AF20%E5%B9%B4%E4%BE%86%E4%BA%94%E5%BA%A6%E7%99%BC%E7%8F%BE%E9%B1%B7%E9%AD%9A-%E6%9C%80%E8%BD%9F%E5%8B%9503%E5%B9%B4%E5%B0%8F%E7%81%A3%E9%B1%B7-%E8%B2%9D%E8%B2%9D / https://www.hk01.com/%E7%AA%81%E7%99%BC/893217/%E6%9C%89%E7%89%87-%E5%85%AB%E9%84%89%E8%93%AE%E8%8A%B1%E5%9C%B0%E6%B0%91%E5%B1%85%E5%A4%96%E9%A9%9A%E7%8F%BE%E5%85%A9%E7%B1%B3%E9%95%B7%E9%B1%B7%E9%AD%9A-%E8%AD%A6%E5%8F%8A%E6%BC%81%E8%AD%B7%E6%88%90%E5%8A%9F%E6%8A%93%E7%8D%B2


## 南懷瑾

(Copied from https://blog.sina.com.cn/s/blog_65c26d780102wgiz.html)

（南怀瑾老师于2008年8月在太湖授课时讲述，胡松年先生根据录音整理）

南怀瑾老师口述：

 

…… 永远还不了他的帐，通永师父，现在还在（加注：通永长老于2010年4月28日在峨眉山报国寺圆寂），他现在是峨嵋山之宝，老和尚，他们（指在场的一些学生）很多都见过了。

 

我说：“谁有胆跟我去施食？”嘿！有好几个老和尚，通永法师是年轻的一个，有一个挑米的哑巴师兄，还有三、四个，共十多个人。

 

“我们跟你去，到哪里去？”“山王庙。”

 

大家说，“那很严重！”因为从我们住的庙子出来到山王庙还有一段路，等于从我这里到小木屋还远一半路。夜里很荒凉，因为大家怕的，算不定山王出来了，那个黑老虫出来了，这个山上有一只黑老虫，一只毒蛇，都是庙子的护法，所以就怕！我说：“谁跟我去啊？”“好吧！你去就跟到你。”

 

带上了施食的米、酒杯，到山王庙坐下，我就作了施食，简单明了。施食完了，把米也撒了，山上天色整个是黑的。我一下有了个冲动，我施食是要有证明的喔！不是那么施了就完了，像你们放蒙山、作焰口一样看不见东西，不行的！

 

我坐在那里正中央，老和尚们都是老前辈，分两排坐在旁边。我把手拍在地上，那也都是真的，一股冲动，我说：“我要到峨嵋来闭关，峨嵋是普贤菩萨的道场，对不起！向菩萨请求，我在这里闭三年关，也向山神、诸佛、龙天护法打个交道，如果我所得的、所证的这个佛法是真的，请给我一个证明！如果是假的，就不给我证明，明天我就下山，佛法无灵。我闭关出来，有一个愿望，不管我出家、在家，弘扬正法！同时，一手扶持儒家，一手扶持道家，弘扬人类文化，就是这个愿望。我生生世世都是这个愿望，如果做不到，下地狱，能不能给我一个证明？”

 

我把这个手向下一拍，那奇怪啊！你们看过照明弹吗？（有人答：“看过。”）你是在哪里看过？（有人答：“当兵时，夜里演习。”) 是空中下来的吗？是空中的吗？颜将军看过吗？（有人答：“看过。”) 是空中飞机上投下来的？(有人答：“那没有看过。”) 你们看，抗战时候，日本人每天轰炸我们，飞机成群，连锁飞的。十几架飞机，每一架飞机投下来那个照明弹，都是“嗤！”一声。是照明弹，不是炸弹，整个地区，像我们吴江，四架飞机丢了四颗照明弹，整个的吴江就像天亮一样，都看得清楚。是从空中下来的照明弹，不像你们所说的那种陆军用的照明灯。譬如说，假使我们这里上空有一个照明弹下来，整个的太湖大学堂，包括七都镇、太湖，整个都亮了，如白天一样。

 

我这话一讲，大家听到空中一声“嗤──！”那些老和尚，睁着眼睛都吓住了，噢！赶快合掌。那个照明是有声音的哦！在峨嵋山的高山上，也没有日本的飞机来，空中忽然亮起来了，“嗤──！”四个字－－声如裂帛，好像一块大布撕开一样，“嗤──！”一片光明，整个罩住了。很久喔！二十几分钟不动，整个峨嵋山亮了。我说，你们看，佛法是真的吧！嚄！这些老和尚跪下来，不只对着光，还转过来向我拜，“菩萨！肉身菩萨来了！”我也赶快起来，向诸位老前辈致意。为什么通永师父，你们都见过的，看到我，“哎！老师是菩萨呀！”

 

这一下，我看到了，我就合个掌，谢了！证明有这个事，就在这里闭关了，我说我的愿望如此，但是，我当时讲了一句话，“你们注意喔！在座的自己人，如果明天洩漏一句话，说真有这个事，当场就死，不准洩漏！”所以通永法师到现在都不敢讲，看到我一直恭敬，为么这么恭敬？一方面我带领他打坐修行，一方面他感谢我，他都一百岁了，还不敢说。

 

为什么？你们注意看啊！《五灯会元》、《指月录》，你们翻开看看，有个嵩岳元珪禅师，东岩寺的山神来皈依他为师，现过这样的神通，元珪禅师当场吩咐。你们可以翻开书去看，因为我爱看这些而跟你们讲，《五灯会元》、《指月录》看得太熟了嘛！元珪禅师吩咐弟子，不准说喔！那个东岩庙山神最后要求给他显神通，元珪禅师说不要啊！但是他皈依了师父，一定要表示一下神力、神通，鬼神真有的。师父给他逼得没有办法，说道：“我这边山上一棵树都没有，而对面山上有那么多大树，你有神通，就给我移过来，就是这一点。”山神说：“好！你们夜里不要怕！”一夜风雷，早晨起来，对面山上一棵树一根草都没了，全都移到这边来了。元珪禅师就吩咐弟子们，出去不准说，任何人洩漏了，他讲了四个字我很深刻，“人将妖我！”读古文要看懂，就是说，别人会说我是妖怪了，有神通，“人将妖我！”所以书要读懂。

 

对这一点我印象很深，所以当时我看到这个，说：“你们不要说！下山以后，如果说了会死人。”这样我就可以闭关，就震住了。但是我三年还没圆满，差几个月，山下来人警告我，侍从室的蒋ＸＸ来，说：“赶快下去，转移一个地方，这些和尚靠不住啊！会妒嫉你，我们兵都在下面，也不能派兵在你关房外面，人是很讨厌的。”所以我就转下来，再到五通桥闭关，而准提法就是在五通桥得的，有这个道理。这些我都没有跟你们讲。

 

我讲这个故事干什么？你们不知道，我这个人不搞这一套的。我现在九十几了，我怕我的三个愿力不能完成，现在还没有半个接手的人。我怕我落在袁先生讲的话，所谓“空落在先师之谶”，我的老师袁先生也走了，“先师之谶”，谶语！他当时怎么讲？“怀瑾啊！告诉你，我可以走了，因为我有了你，够了！我看你将来一辈子，像你自己一样的，半个都找不到，你惨了！”当时好像普通的话，现在我真有点害怕，这个交代不下去。

 

所以，这一次的动机要你们来，讲唯识啊，修持啊，我为什么苛刻大家，因为我已经九十多了，来不及了，我现在没有人啊！半个都没有！我“空落先师之谶”啊！是这样一个道理。

 

这个话讲完，几天以后，峨嵋山的副寺，副寺就是副当家，这个和尚找我，然后下山了。因为大坪寺在眉山有很多的财产，租田在那里，眉山是苏东坡的家乡，他每年秋天都下山，到眉山收谷租回来作为养庙子的费用。这个人非常老实，那天他也看到这个境界的，当时跪下来拜得很诚恳。他下山收租，一个礼拜以后，山下种田的佃户非常害怕地上山来讲：“对不起！副寺在我家死了。”大坪寺全庙惊讶，他身体好好的，六十多岁，身体很壮，精神很好，是怎么死的呢？佃户说：“他在我们那里，吃完晚饭，跟我们谈话，谈着谈着，坐在椅子上靠着就死了。”我一听，他一定讲了这个事。我说：“对不起！这都是我的错。”可是我当时讲，谁漏了这个消息，说这里现过什么神通，非死不可，就是这么一回事。

 

现在都把它破掉了，我今天把它讲明了，破开了。愿力、佛法，说空就一切皆空，有就一切皆有，好好修持，努力用功。这个话说过去了，这一段最好暂时不要纪录，将来我会详细写的，如果我还活着，自己还会写的。

 

（文章自胡松年先生的博客，文字略作整理）

